# [如何理解平均负载](https://github.com/Urchinzhou/gitblog/issues/10)


> 平均负载不仅包括**正在使用 CPU** 的进程，还包括**等待 CPU** 和**等待 I/O** 的进程。  

### 什么是平均负载

通常我们使用 top 或 uptime 命令，来查看系统负载情况时，都会关注 load average 这一参数，但实际上你真的理解这一参数后三个数字的含义吗？相当一部分人将平均负载简单理解为单位时间内的 CPU 使用率，其实不然。

```
root@zwx-virtual-machine:/# uptime
 11:06:40 up 1 day, 12 min,  1 user,  load average: 0.09, 0.04, 0.01
```

图中 load average 后的三个数字，依次是过去1分钟、5分钟、15分钟的平均负载（Load Average）。简单来说，它代表的是单位时间内，系统处于**可运行状态**和**不可中断状态**的平均进程数，也就是**平均活跃进程数**，和 CPU 使用率并没有直接关系。

所谓可运行状态的进程，是指正在使用 CPU 或正在等待 CPU 的进程，也就是使用 ps 命令看到的处于 R/Running/Runnable 状态的进程。

不可中断的进程，是指正处于内核态关键流程中的进程，且这些流程是不可打断的，比如等待硬件设备的 I/O 响应，也就是我们在 ps 命令中看到的 D 状态进程。

### 平均负载多少算高

我们说平均负载是平均活跃进程数，显然平均的是活跃进程数，那么平均给谁呢？显然是指 CPU，所以评价平均负载需要参考 CPU 的数量。当平均负载值与 CPU 数量相等，就是最理想的负载状态。,比如平均负载为 4 时，意味着在有 4 个 CPU 的系统上，所有 CPU 都刚好被完全占用，在有 8 个 CPU 的系统上，50% 的 CPU 处于空闲状态，在有 2 个 CPU 的系统上，一半的进程没有竞争到 CPU。

此时，我们就可以初步判断，当平均负载比 CPU 个数大时，系统就已经出现过载。不过这还不够，平均负载有三个值，只参考某一个显然是不行的，就好比评估你一天的伙食，要综合早中晚三顿饭的质量才算客观，评估平均负载也要综合考虑三个值。

- 这三个值分别代表 1 分钟、5 分钟、15 分钟的平均负载，如果三者基本相同，则说明系统负载较为平稳；
- 如果 1 分钟的值远小于 15 分钟的值，则说明近 15 分钟内系统有较大负载但呈下降趋势；
- 如果 1 分钟的值远大于 15 分钟的值，则说明最近 1 分钟内系统负载在增加，但这种增加可能临时的也可能是持续性的，因此对于这种情况需要持续观察。

### 举个例子

在一个单 CPU 系统上，通过 uptime 看到 load average：0.53，1.25，5.47，那么说明在过去 1 分钟内，系统有 47% 的空闲状态，5 分钟内有 25% 的过载，15 分钟内，系统有 447% 的过载，整体上来看系统的平均负载在降低。

我们都知道，负载过高，会导致进程响应变慢，进而影响服务的正常功能。那么，当平均负载达到什么程度时需要采取有效手段使其降低呢？参考大佬的经验，**当平均负载高于 CPU 数量的 70% 时**，就应该分析排查负载高的问题了。

### 小结

平均负载提供了一个快速查看系统整体性能的手段，反映了整体的负载情况。但只看平均负载本身，并不能直接发现瓶颈源头，因此，在理解平均负载时，也要注意一下几点：

- 平均负载高，有可能是 CPU 密集型进程导致的；
- 平均负载高，并不一定代表 CPU 使用率高，还可有能是 I/O 繁忙；
- 当发现平均负载高时，可以使用 mpstat、pidstat 等工具，辅助分析负载来源。

