# [善用阅读技巧：检视阅读](https://github.com/Urchinzhou/gitblog/issues/6)

检视阅读（inspectional reading），强调在有限的时间内完成阅读。

初次接触这一概念，是在莫提默·艾德勒所写的《如何阅读一本书》。作者从阅读技巧层面，将阅读划分为四个层次，检视阅读属于其中的第二层。

- 第一层被称为**基础阅读**（elementary reading），是指脱离文盲程度，能够从字面意义上完成阅读动作，基本上小学阶段即可达到这一层次。
- 第三层被称为**分析阅读**（analytical reading），相较前两层而言，更优质、更系统，摆脱了时间的限制，旨在追求抓住整本书的内容，直到彻底内化。
- 第四层，也是最高层次的阅读，被称为**主题阅读**（syntopical reading），此时的目标已经不再针对于一本书，而是围绕一个主题，开展调研式的阅读。与其称之为阅读，不如说是「研究」更为贴切。

检视阅读相较于基础阅读多了时间上的要求，比如「速读」「略读」等，都属于检视阅读的范畴，大部分成年人所采取的阅读技巧便是如此。但是掌握这一技巧的人，大多并不会充分利用这一技巧，包括我自己，在有意识地学习阅读技巧之前，对于自己所掌握并常用的技能，并没有很好地运用，从而导致阅读很低效。

**为什么这样讲？**

我曾经面对很多“大部头”书籍总是无法完整地读下去，甚至第一次读了十几页放弃后，过阵子再拿起来从头读几页，又放弃，是因为我下意识地使用了检视阅读的方式，却没有贯彻检视阅读的思想。

**什么意思呢？**

检视阅读的核心在于，在有限的时间内通读一遍。而九年义务教育教导我们，遇到不认识的字要查、遇到不懂的知识要问，所以当我们阅读时，碰到晦涩的概念停一下，碰到不认识的字停一下，碰到不认识的人再停一下，无法流畅地阅读，很容易导致，读着读着发觉读不下去。读了周五的忘了周一的，完了返回去看，半个月下来发现还在读第一章，备受挫折orz......

**那么相对合理的策略是什么？**

很简单，遇到生僻字不着急查，先跳过去，遇到陌生的概念，简单联系一下上下文，能推测就推测，推测不出来也先跳过去，以读下去为第一要务。目标是终点，而不是重点。

这个过程就好比“取其精华去其糟粕”的反向操作，将「糟粕」视为初次阅读的目标和收益，先获取容易获取的部分，然后再考虑剩下的。

一本书的内容，不可能全部是晦涩难懂的概念，总会有与我们的理解力齐平的部分，而这部分通常散落在整本书的各个角落，粗犷地勾勒出整本书的轮廓，让我们在读完后能够大致想象出这本书的框架。

说到这里，应该很容易联想到目录、简介、序......这些以往被我们习惯性忽略的内容。而这恰恰是以检视阅读作为常用阅读技巧的我们，所应该重视的内容。

研究目录页，就相当于出发旅行前先看一下地图，具有指导性意义。简介也并不是无关紧要的，事实是，大部分的作者都会在简介或序言花费大量精力去雕琢，因为这是整本书中，唯一一处只能用精炼的语言概括自己作品内容，却又必须覆盖全面的地方。

如果找来一本曾经完整读过且内容熟悉的书，看看它的序言，同时回忆书本内容，想必会不免惊叹于作者言语的精炼、措辞的精确以及架构的清晰，这种感受在阅读论述类书籍时尤为明显，如《娱乐至死》等。

因此，如果你意识到自己惯用的阅读方式为速读、略读，那么要注意避开寻根究底的”阅读陷阱“，秉承五柳先生不求甚解的精神，放心大胆地读下去。哪怕一遍下来只收获百分之三十，也好过颗粒无收。而如果连一遍顺利的检视阅读都没完成，就更别提什么深入理解了。

《如何阅读一本书》这本书，能够很好地帮助我们改善阅读技巧，提高阅读效率，并逐步形成自己的方法论，有兴趣的朋友可以找来看看，相信会有所收获。

